# 객체지향 원칙 (SOLID 원칙 - SRP, OCP)

객체지향 설계 원칙으로 5개의 원칙이 있다.

단일 책임 원칙[SRP](https://en.wikipedia.org/wiki/Single_responsibility_principle), 개방-폐쇄 원칙[OCP](https://en.wikipedia.org/wiki/Open%E2%80%93closed_principle), 리스코프 치환 원칙[LSP](https://en.wikipedia.org/wiki/Liskov_substitution_principle), 인터페이스 분리 원칙[ISP](https://en.wikipedia.org/wiki/Interface_segregation_principle), 의존 역전 원칙[DI](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_inversion_principle)의 앞 글자를 따와서 SOLID원칙이라고 한다.

그 중 S와 O인 `단일 책임 원칙(SRP)`과 `개방-폐쇄 원칙(OCP)`에 대해 발표를 하려고 한다.

# SRP

단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)이란 `객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다`는 객체지향 원칙이다.

## 책임이 가지고 있는 의미가 무엇일까?

이 용어의 창시자인 로버트 C. 마틴은 `클래스를 변경해야하는 이유는 단 하나여야 한다`는 원칙을 표현하고 있다.

그래서 `책임`이란 `변화의 이유`를 의미하고 있다.

조금 더 자세하게는 클래스가 딱 하나의 기능만을 담당해야한다는 것이다.

하나의 클래스에 여러 책임을 넣느냐, 클래스를 분리하여 책임을 분산시키느냐는 프로그램의 유지보수와 밀접한 연관이 있다고 한다.
기능이 변경되거나 수정될 때 일어나는 파급 효과는 SRP에서 가장 큰 기준의 척도이다.

여러 책임이 포함되어 있는 클래스는 한 책임을 변경하게 될 때 따른 책임들이 영향을 받기가 쉽다.
하지만 클래스가 하나의 책임을 가지고 있다면 변경하고자 하는 책임에 해당하는 클래스만 변경하면 된다.

## SRP 적용 예제

Java에서 SRP가 적용된 예를 찾아볼 수 있다. 코드 내에서 사용을 용이하게 하기 위해 단일 개념과 관련된 작업을 그룹화하는 Math, Collections, Files와 같은 많은 클래스가 예시가 될 수 있다.

좀 더 쉽게 실생활에서 적용할 수 있는 예제가 무엇일까 생각해보자.

카페에 간다면 주문을 받는 캐셔와 커피만을 만드는 바리스타가 있다.
(실제 카페에서는 주문과 커피 모두 이루어지는 경우가 있지만, 이러한 경우는 없다고 가정해보자.)

만약 바리스타가 주문까지 받게 되면 캐셔와 바리스타의 역할이 혼동되며 커피가 만들어지는 시간이 늦어지는 등의 효율성이 떨어지게 된다.

### SRP 위반

```java
public class CafeWorker {
    public void takeOrder() {
        // 주문 받기 로직
    }

    public void makeCoffee() {
        // 커피 만들기 로직
    }
}
```

CafeWorker 클래스는 주문을 받는 책임과 커피를 만드는 책임을 모두 가지고 있다.
만약 주문 방식이 변경되거나 커피 제조 방법이 바뀌면, CafeWorker 클래스를 수정해야 한다.
이는 클래스의 변경 이유가 여러 개가 되어 SRP 원칙에 어긋난다.

### 해결

SRP 원칙을 지키기 위해서는 주문을 받는 책임과 커피를 만드는 책임을 분리해야한다.

```java
public class Cashier {
    public void takeOrder() {
        // 주문 받기 로직
    }
}

public class Barista {
    public void makeCoffee() {
        // 커피 만들기 로직
    }
}
```

이렇게 Cashier 클래스와 Barista 클래스로 분리함으로써 각 클래스는 자신의 책임에만 집중할 수 있게 된다. 이는 유지보수와 확장성 측면에서 많은 이점을 제공하고 있다. 예를 들어, 커피 제조 방법이 변경되더라도 Barista 클래스만 수정하면 되고, 주문 절차가 변경되어도 Cashier 클래스만 수정하면 된다.

## SRP 적용 시 고려사항

- 초기 설계의 중요성

  SRP를 적용할 때는 시스템의 각 부분이 어떤 책임을 가질지에 대한 명확한 이해가 필요하다. 초기 설계 단계에서 이를 고려하지 않으면, 나중에 큰 구조적 변경이 필요할 수 있다.

- 과도한 분리 주의

  책임을 너무 세분화하여 클래스를 과도하게 분리하면, 오히려 시스템의 복잡성을 증가시킬 수 있다. 적절한 수준에서의 책임 분리가 중요하다.

### SRP원칙을 적용하면 코드의 길이가 너무 길어지는 건 아닐까?

SRP를 적용함으로써 코드의 길이가 다소 길어질 수는 있지만, 이는 장기적인 관점에서 볼 때 시스템의 유지보수성, 가독성, 재사용성을 크게 향상시키는 긍정적인 변화를 가져온다.
따라서, SRP의 적용은 코드 길이의 증가보다는 시스템의 품질을 높이는 데 더 중점을 두고 있다.

# OCP

개방-폐쇄 원칙 (Open Closed Principle) 이란 `소프트웨어 엔티티(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장을 위해 개방되어야 하지만 수정을 위해 닫혀 있어야 한다`는 객체지향 원칙이다.

OCP를 적용하게 되면 기존의 코드를 수정하지 않고도 기능을 추가, 확장할 수 있다.

OCP는 두가지의 방법으로 나뉘고 있다.

### 확장을 위한 개방(Open For Extension)

모듈의 동작을 확장할 수 있음을 의미한다. 요구 사항이 변경되거나 새로운 요구 사항을 충족하기 위해 모듈이 다른 방식으로 작동하도록 할 수 있다는 의미를 가진다.

### 수정을 위한 폐쇄 (Closed for Modification)

모듈의 소스 코드는 수정이 불가해야 한다. 누구도 소스 코드를 변경할 수 없다.

## 두 가지 상반된 속성의 해결법

모듈의 동작을 확장하는 일반적인 방법은 해당 모듈을 변경하는 것이다. 변경할 수 없는 모듈은 일반적으로 고정된 동작을 가진 것으로 생각된다. 이 두 상반되는 속성(Open, Closed)을 어떻게 해결할 수 있을까?

핵심은 바로 `추상화`에 있다.
모듈은 추상화를 조작할 수 있는데 이러한 모듈은 고정된 추상화에 의존하기 때문에 수정에 대해 닫혀있다. 그럼에도 해당 모듈의 동작은 추상화의 새로운 파생물을 생성함으로써 확장될 수 있다.

```
추상화란?

복잡한 실세계 문제를 단순화하여 모델링하는 과정이다. 이를 통해 프로그램 내에서 필요한 핵심적인 특성과 동작만을 간추려 클래스로 정의하는 것을 말한다. 추상화는 프로그램의 복잡도를 관리하고, 코드의 재사용성을 높이며, 변경에 유연하게 대응할 수 있도록 돕는다.
```

## OCP 적용 예제

Java의 데이터베이스 인터페이스인 JDBC는 OCP 원칙을 가장 잘 따르는 예시가 될 수 있다.

만일 자바 애플리케이션에서 사용하고 있는 데이터베이스를 MySQL에서 Oracle로 바꾸고 싶다면, 복잡한 하드 코딩 없이 그냥 connection 객체 부분만 교체해주면 된다.

즉, 자바 애플리케이션은 `데이터베이스`라고 하는 주변의 변화에 `닫혀(closed)` 있는 것이다. 반대로 데이터베이스를 `손쉽게 교체`한다는 것은 데이터베이스가 자신의 확장에는 `열려(Open)` 있다는 말이 된다.

그럼 실생활에서 적용할 수 있는 예제가 무엇일까 생각해보자.

전구를 교체한다고 가정해보자. 전구와 연결되어 있는 램프는 다양한 전구를 수용할 수 있도록 설계되지만, 전구를 교체하기 위해 램프 자체를 바꿀 필요는 없다. 전구를 교체하는 과정은 수정에는 닫혀있고(램프를 변경할 필요 없음), 확장에는 열려있다(다양한 전구를 사용할 수 있음)고 할 수 있다.

또 다른 예시로는 핸드폰 케이스를 들 수 있다.핸드폰 사용자는 자신의 핸드폰을 보호하고 개성을 표현하기 위해 다양한 케이스를 사용한다. 그리고 핸드폰의 디자인을 변경하지 않고도 다양한 케이스를 장착할 수 있다. 이 예제에서의 핸드폰은 수정에는 닫혀 있고(핸드폰의 기본 디자인 변경 없음), 확장에는 열려 있다(다양한 케이스를 사용할 수 있음)고 할 수 있다.

### OCP 위반

이해하기 쉬운 소스코드 예제를 가져왔다.

```java
class HelloAnimal {
    void hello(Animal animal) {
        if ("Cat".equals(animal.type)) {
            System.out.println("냐옹");
        } else if ("Dog".equals(animal.type)) {
            System.out.println("멍멍");
        } else {
            System.out.println("알 수 없는 동물");
        }
    }
}
```

소스 코드는 아래 설명처럼 두 방면에서 OCP원칙을 위반했다.

- 수정에 닫혀있지 않다.
  새로운 동물 종류를 추가하고자 할 때, HelloAnimal 클래스의 hello 메소드 내부 로직을 직접 수정해야 한다.
  예를 들어, "Bird"라는 새로운 동물 종류를 추가하고자 한다면, hello 메소드에 새로운 조건문을 추가해야 한다. 그럼 기존 코드를 변경해야 하니 수정에 닫혀있지 않게 된다.

- 확장에 열려 있지 않다.
  새로운 동물 종류를 추가하기 위한 확장성이 부족하다. 새로운 동물 종류를 추가하려면, HelloAnimal 클래스를 직접 수정해야 하므로, 확장에 대해 열려 있지 않게 된다.

### 해결

그럼 위의 코드를 어떻게 해결하면 좋을까?

```java
interface Animal {
    void sayHello();
}

class Cat implements Animal {
    public void sayHello() {
        System.out.println("냐옹");
    }
}

class Dog implements Animal {
    public void sayHello() {
        System.out.println("멍멍");
    }
}

class HelloAnimal {
    void hello(Animal animal) {
        animal.sayHello();
    }
}
```

Animal 클래스를 추상 클래스나 인터페이스로 만들고, 각 동물 종류별로 Animal을 상속받는 서브클래스를 만들어 각각의 동물이 내는 소리를 구현할 수 있게 한다.

이렇게 하면 새로운 동물 종류를 추가하고자 할 때 기존 코드를 수정하지 않고도 새로운 클래스를 추가함으로써 기능을 확장할 수 있게 된다.

## OCP 적용 시 고려사항

- 추상화와 다형성 활용: OCP를 적용하기 위해서는 추상화와 다형성을 적극적으로 활용해야 한다. 즉, 공통된 특성을 추상화하여 상위 수준의 모듈을 만들고, 다형성을 통해 이를 확장하는 방식으로 설계해야 한다.

- 인터페이스와 추상 클래스 활용: OCP를 적용하기 위해서는 인터페이스와 추상 클래스를 적절히 활용하여 기본 동작을 정의하고, 이를 확장하여 새로운 기능을 추가할 수 있도록 해야 한다.

- 확장 포인트 정의: OCP를 적용하기 위해서는 확장 포인트를 명확히 정의해야 한다. 어떤 부분이 확장 가능하고, 어떤 부분이 변경되지 않아야 하는지를 명확히 정의해야 한다.

- 테스트와 검증: OCP를 적용한 코드는 새로운 기능을 추가할 때 기존 코드를 변경하지 않으므로, 새로운 기능이 기존 기능에 영향을 미치지 않는지를 테스트하고 검증하는 것이 중요하다.

### OCP원칙을 적용할 때 추상화와 모듈화 개념의 기준은 무엇일까?

- 추상화 기준
  추상화의 핵심은 '무엇'을 할 수 있는지에 초점을 맞추는 것이다.
  즉, 구체적인 '어떻게'가 아닌, 수행할 수 있는 '행동'이나 '기능'을 정의하는 것이 중요하다. 이를 통해 시스템의 다른 부분과의 결합도를 낮추고, 확장성을 높일 수 있다.

- 모듈화 기준
  모듈화의 핵심은 '독립성'과 '재사용성'이다. 각 모듈은 가능한 한 독립적으로 작동할 수 있어야 하며, 다른 시스템이나 프로젝트에서도 재사용할 수 있어야 한다. 이를 위해 모듈 간의 의존성을 최소화하고, 각 모듈이 단일 책임 원칙(SRP)을 따르도록 설계하는 것이 중요하다.

## 마무리

클린 코드 책을 읽고 있는데 읽으면서 어떤 코드가 좋은 코드일지에 대해 많은 생각을 하고 있었다. 좋은 코드란 객체 지향적으로 잘 짜인 코드가 아닐까 싶다. 그리고 객체 지향적으로 코드를 잘 짜기 위해서는 객체 지향 원칙에 대해 알아야 한다고 생각한다.
이 원칙을 100%로 지켜야 하거나 어느 하나를 위반하지 않는 때는 없을 수 있지 않을까 싶다. 하지만 내가 작성한 코드가 나름의 명분이 있게끔 좋은 코드를 작성하기 위한 기준을 만들어 나갈 것이다.

> 참고
>
> - wrtn 이용
> - wikipedia - ([SRP](https://en.wikipedia.org/wiki/Single_responsibility_principle), [OCP](https://en.wikipedia.org/wiki/Open%E2%80%93closed_principle))
> - Inpa Dev 블로그 - ([SRP](https://inpa.tistory.com/entry/OOP-%F0%9F%92%A0-%EC%95%84%EC%A3%BC-%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EB%8A%94-SRP-%EB%8B%A8%EC%9D%BC-%EC%B1%85%EC%9E%84-%EC%9B%90%EC%B9%99?category=967430), [OCP](https://inpa.tistory.com/entry/OOP-%F0%9F%92%A0-%EC%95%84%EC%A3%BC-%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EB%8A%94-OCP-%EA%B0%9C%EB%B0%A9-%ED%8F%90%EC%87%84-%EC%9B%90%EC%B9%99?category=967430))
